# 分布式理论

## cap

一个分布式系统最多只能同时满足一致性（Consistency）、可用性（Availability）和分区容忍性（Partition Tolerance）这三项中的两项

一致性是指“所有节点同时看到相同的数据”，即更新操作成功并返回客户端完成后，所有节点在同一时间的数据完全一致，等同于所有节点拥有数据的最新版本。


可用性是指“任何时候，读写都是成功的”，即服务一直可用，而且是正常响应时间。我们平时会看到一些 IT 公司的对外宣传，比如系统稳定性已经做到 3 个 9、4 个 9，即 99.9%、99.99%，这里的 N 个 9 就是对可用性的一个描述，叫做 SLA，即服务水平协议。比如我们说月度 99.95% 的 SLA，则意味着每个月服务出现故障的时间只能占总时间的 0.05%，如果这个月是 30 天，那么就是 21.6 分钟。


分区容忍性具体是指“当部分节点出现消息丢失或者分区故障的时候，分布式系统仍然能够继续运行”，即系统容忍网络出现分区，并且在遇到某节点或网络分区之间网络不可达的情况下，仍然能够对外提供满足一致性和可用性的服务。

## base理论
即基本可用（Basically Available）、软状态（Soft State）和最终一致性（Eventually Consistent）

基本可用
基本可用比较好理解，就是不追求 CAP 中的「任何时候，读写都是成功的」，而是系统能够基本运行，一直提供服务。基本可用强调了分布式系统在出现不可预知故障的时候，允许损失部分可用性，相比正常的系统，可能是响应时间延长，或者是服务被降级。

软状态
软状态可以对应 ACID 事务中的原子性，在 ACID 的事务中，实现的是强制一致性，要么全做要么不做，所有用户看到的数据一致。其中的原子性（Atomicity）要求多个节点的数据副本都是一致的，强调数据的一致性。
原子性可以理解为一种“硬状态”，软状态则是允许系统中的数据存在中间状态，并认为该状态不影响系统的整体可用性，即允许系统在多个不同节点的数据副本存在数据延时。

最终一致性
数据不可能一直是软状态，必须在一个时间期限之后达到各个节点的一致性，在期限过后，应当保证所有副本保持数据一致性，也就是达到数据的最终一致性。
在系统设计中，最终一致性实现的时间取决于网络延时、系统负载、不同的存储选型、不同数据复制方案设计等因素。


## Quorum vs WARO

Quorum 的定义如下：假设有 N 个副本，更新操作 wi 在 W 个副本中更新成功之后，才认为此次更新操作 wi 成功，把这次成功提交的更新操作对应的数据叫做：“成功提交的数据”。对于读操作而言，至少需要读 R 个副本才能读到此次更新的数据，其中，W+R>N ，即 W 和 R 有重叠，一般，W+R=N+1

WARO 也就是Write All Read one，是一种简单的副本控制协议，当 Client 请求向某副本写数据时（更新数据），只有当所有的副本都更新成功之后，这次写操作才算成功，否则视为失败



## 分布式事务解决方案

2PC 两阶段提交
两阶段提交（2PC，Two-phase Commit Protocol）是非常经典的强一致性、中心化的原子提交协议，在各种事务和一致性的解决方案中，都能看到两阶段提交的应用。


3PC 三阶段提交
三阶段提交协议（3PC，Three-phase_commit_protocol）是在 2PC 之上扩展的提交协议，主要是为了解决两阶段提交协议的阻塞问题，从原来的两个阶段扩展为三个阶段，增加了超时机制。

TCC 分段提交
TCC 是一个分布式事务的处理模型，将事务过程拆分为 Try、Confirm、Cancel 三个步骤，在保证强一致性的同时，最大限度提高系统的可伸缩性与可用性。

基于消息补偿的最终一致性
异步化在分布式系统设计中随处可见，基于消息队列的最终一致性就是一种异步事务机制，在业务中广泛应用。